Raimunto |Soto|La corrupción desde una perspectiva económica|/repo/La corrupción desde una perspectiva economica|2003|Análisis económico integral sobre causas, efectos y control de la corrupción pública.|
Andrés |Botero Bernal |La corrupción: tensión entre lo político y lo jurídico|/repo/La corrupción tensión entre lo político y lo jurídico.pdf|2004|Tensión entre poder político y Derecho: síndrome normativo y eficacia simbólica.|
Claudio |Nash Rojas |Derechos Humanos y Corrupción. Un enfoque multidimensional |/repo/Derechos Humanos y Corrupción. Un enfoque multidimensional.pdf |2018|Relación corrupción-DDHH: vínculos conceptuales, estratégicos y de legitimidad.|
Frédéric |Boehm |Análisis experimental de la corrupción y de las medidas anticorrupción. ¿Dónde estamos, hacia dónde vamos? |/repo/Análisis experimental de la corrupción y de las medidas anticorrupción. ¿Dónde estamos, hacia dónde vamos.pdf |2015|Discusión interdisciplinar sobre estudios empíricos y experimentales de corrupción y sus límites.|
Antonio |Cerrillo Martínez |El principio de integridad en la contratación pública: mecanismos para la prevención de los conflictos de intereses y la lucha contra la corrupción |/repo/El principio de integridad en la contratación pública: mecanismos para la prevención de los conflictos de intereses y la lucha contra la corrupción.pdf |2014|Mecanismos para prevenir conflictos de intereses y garantizar integridad en contratación pública.|