Alejandro|Rivero Vadillo|NUEVAS PERSPECTIVAS EN LA FICCION CLIMATICA ACTUAL: LA TECNOFILIA SOLARPUNK FRENTE AL IMAGINARIO DEL DECRECIMIENTO|2022|El presente articulo aborda el relativamente nuevo fenomeno literario del “solarpunk” en terminos ecocriticos, analizando sus premisas y el modo en el que estas subvierten acercamientos hegemonicos al ambientalismo, la tecnologia y el cambio social desde posiciones decrecentistas. Primeramente, se explica una breve historia de este genero de ciencia ficcion en la que se contextualiza conceptual y literariamente, comentando las bases que guian a este genero en su vertiente linguistica en ingles (la mas desarrollada). Tras esto, se pretende exponer aspectos relevantes en el debate filosofico actual entre tecnofilia y tecnofobia para posteriormente analizar dos ejemplos de relato corto de este genero bajo los patrones de teorias filosoficas tecno y ecooptimistas contemporaneas.|
Ashish|Vaswan|Attention Is All You Need|2017|The dominant sequence transduction models are based on complex recurrent orconvolutional neural networks that include an encoder and a decoder. The bestperforming models also connect the encoder and decoder through an attentionmechanism. We propose a new simple network architecture, the Transformer,based solely on attention mechanisms, dispensing with recurrence and convolutions entirely. Experiments on two machine translation tasks show these models tobe superior in quality while being more parallelizable and requiring significantlyless time to train. Our model achieves 28.4 BLEU on the WMT 2014 English-to-German translation task, improving over the existing best results, includingensembles, by over 2 BLEU. On the WMT 2014 English-to-French translation task,our model establishes a new single-model state-of-the-art BLEU score of 41.8 aftertraining for 3.5 days on eight GPUs, a small fraction of the training costs of thebest models from the literature. We show that the Transformer generalizes well toother tasks by applying it successfully to English constituency parsing both withlarge and limited training data.|
Samuel|Sepulveda Cuevas|Estandarizacion de los procesos asociados al desarrollo de proyectos informaticos: un caso de estudio|2014|Durante los ultimos anos la industria del software ha experimentado un gran crecimiento, junto a una mayor exigencia de los clientes y usuarios respecto de las prestaciones y calidad de sus productos. Esto ha generado necesidades crecientes de las empresas por incorporar estandares de calidad en sus procesos. La contribucion de este trabajo es presentar una propuesta que ayude a estandarizar los procesos asociados al desarrollo de los proyectos informaticos pertenecientes a una empresa de servicios, a partir del uso de estandares y buenas practicas de la industria del software. La propuesta analiza, clasifica y discrimina los tipos de proyectos, requerimientos y recursos necesarios para los proyectos que enfrenta la empresa. Los resultados de la evaluacion inicial de esta propuesta muestran que ha tenido efectos positivos sobre la calidad del producto final y satisfaccion de sus clientes internos.|
Maria|Rodriguez|Uso Etico del Poder Gerencial: Propuesta de un Programa para la Formacion de Estudiantes de Ingenieria|2015|El articulo propone un programa de formacion en uso etico del poder gerencial para estudiantes de ingenieria. La metodologia utilizada es cualitativa y siguio cinco etapas: conceptual, relacional, analitica, creativa y empirica. En las dos primeras etapas se construyo el marco teorico, en la tercera se selecciono el enfoque pedagogico, en la cuarta se diseno el programa y en la quinta se evaluo su implementacion. La propuesta se enmarca en la pedagogia constructivista social, y el programa combina sesiones teoricas y lecturas con actividades experienciales y ludicas. Se concluye que la pedagogia escogida es la mas adecuada para las necesidades de formacion, ya que permite la introyeccion de la fundamentacion teorica a traves de actividades relacionadas con casos de estudio, asuntos tragicos, analisis de la literatura y vivencias personales. Asimismo, el programa contribuye a desarrollar competencias para el uso etico del poder asociado a la practica ingenieril, y puede ser transferido a otras facultades de ingenieria.|
Mario|Gonzales|Etica aplicada a la informatica: un reto para el desarrollo social|2008|El articulo tiene como proposito, ofrecer una valoracion pro positiva de un conjunto de temas vinculados con la educacion en Etica Informatica, compartiendo en lo general el concepto de Etica en este campo, como un instrumento teorico practico de orientacion de los seres humanos hacia actitudes coherentes con el desarrollo social. La idea central que sirve de base a la propuesta que se plantea es que las modificaciones que estan produciendo las Tecnologias de la Informacion y las Comunicaciones deben ir acompanadas de una conciencia de orden cultural y axiologico, lo cual involucra tambien comportamientos eticos diferentes.|
Ángel|Acosta Davila|Corrupción en la Administración Pública Latinoamericana: Impactos, Perspectivas y Recomendaciones para el Desarrollo|/repo/Corrupción en la Administración Pública Latinoamericana Impactos Perspectivas y Recomendaciones para el Desarrollo.pdf|2024|Revisión teórica de cómo la corrupción en la administración pública latinoamericana distorsiona el desarrollo socioeconómico y propone reformas basadas en transparencia, ciberseguridad y rendición de cuentas.
Daniel|Kaufmann|El cáncer de la corrupción en Latinoamérica: el caso Odebrecht|/repo/El cancer de la corrupcion en Latinoamerica el caso Odebrecht.pdf|2015|Analiza el caso Odebrecht como expresión de corrupción sistémica y captura del Estado en la región, mostrando cómo debilita la gobernabilidad y el desarrollo latinoamericano.
Katherine|Bliss|El control de la corrupción en los gobiernos locales de América Latina|/repo/El control de la corrupcion en los gobiernos locales de america latina.pdf|2009|Estudia cómo la descentralización ha incrementado los riesgos de corrupción en los gobiernos locales latinoamericanos y plantea fortalecer transparencia, control ciudadano y cooperación entre municipios y sociedad civil.
Alejandro|Pastrana Valls|Estudio sobre la corrupción en América Latina|/repo/Estudio sobre la corrupcio en America Latina.pdf|2019|Examina cómo la percepción de funcionarios corruptos y las estrategias de combate a la corrupción influyen en la satisfacción ciudadana con la democracia en América Latina mediante modelos estadísticos.
Ángel|Acosta Dávila|La corrupción y su impacto en la gobernabilidad latinoamericana. Revisión sistemática|/repo/La corrupcion y su impacto en la gobernabilidad latinoamericana.pdf|2024|Revisión sistemática sobre cómo la corrupción deteriora la gobernabilidad latinoamericana y qué reformas estructurales, tecnológicas y de participación ciudadana se requieren para romper ese círculo vicioso.
