Edwin|Cohaila|Confianza interpersonal y corrupción en Perú|/repo/Confianza interpersonal y corrupción en Perú.pdf|El presente artículo analiza, a través de modelos de ecuaciones estructurales (sem), los efectos de la percepción de la lucha contra la corrupción por parte de instituciones políticas y sociales, las prácticas de microcorrupción del individuo, y la actitud de tolerancia a la corrupción con relación a la confianza interpersonal. Para ello se ha utilizado la encuesta nacional de corrupción de 2017 realizada por Proética, además de construir dos modelos donde la confianza cumple roles diferentes. El modelo con buen ajuste establece que la tolerancia tiene un efecto negativo, mientras que la lucha contra la corrupción y las prácticas de microcorrupción tienen un efecto directo. Esto último pareciera contradictorio, pero denota particularidades de la cultura política peruana.
María|De Benedetto|Corrupción y lucha contra la corrupción desde una perspectiva regulatoria|/repo/Corrupción y lucha contra la corrupción desde una perspectiva regulatoria.pdf|2021|El objetivo del presente trabajo es reconsiderar la lucha contra la corrupción desde una perspectiva regulatoria. De hecho, aunque la regulación solía considerarse la primera y más poderosa herramienta para combatir y prevenir la corrupción, paradójicamente, las leyes y los reglamentos ofrecen oportunidades para la búsqueda de rentas y pueden utilizarse como herramientas para obtener beneficios. Cuando una normativa establece actividades y controles administrativos, por ejemplo, hace a los agentes públicos más vulnerables al soborno u otros intercambios ilícitos. Este enfoque requiere una estrategia reguladora anticorrupción integrada –enriquecida por las aportaciones de las ciencias del comportamiento– que combine diferentes herramientas. Dicha estrategia implicaría una mejoría de la regulación, como la simplificación y la evaluación ex ante y ex post de la legislación y la regulación; la transparencia sobre los intereses afectados por la legislación e implicados en el proceso de elaboración de la ley; la evaluación de la regulación para detectar posibles casos de corrupción; la gestión anticorrupción de la normativa existente.
Fernando|Nieto Morales|El Legado del "sexenio de la corrupción": los retos del Sistema Nacional Anticorrupción|/repo/El Legado del "sexenio de la corrupción": los retos del Sistema Nacional Anticorrupción.pdf|2019|Este artículo analiza el desempeño del gobierno de Enrique Peña Nieto en materia de combate a la corrupción. Me enfoco en entender los orí- genes del Sistema Nacional Anticorrupción (sna), cómo está formado, y en identificar los retos y posibilidades de éxito de cara al futuro. Con base en la revisión de la evidencia reunida, propongo que, en materia de anticorrupción, el desempeño del gobierno de Peña Nieto fue reactivo, incompleto y limitado. Los esfuerzos respondieron principalmente a la necesidad de aplacar el des- contento social, mientras que los recursos se mantuvieron precarios y nunca se formuló una política anticorrupción eficaz. Más aún, no hubo voluntad políti- ca para consolidar y mejorar la estrategia en ciernes, ni una coalición que asegurara su continuidad. Estos defectos explican por qué el sna no ha podido consolidarse, hasta ahora, como una estrategia anticorrupción de largo plazo.
Socorro|Moyado Flores|Estado Abierto en México y uso de sistemas tecnológicos para la lucha contra la corrupción|/repo/Estado Abierto en México y uso de sistemas tecnológicos para la lucha contra la corrupción.pdf|2022|El objetivo de este artículo es contribuir a la discusión sobre la conformación de un Estado abierto digital, promovido en México durante las últimas décadas, a través de la regulación de la transparencia, el derecho de acceso a la información pública y los controles anticorrupción. Este análisis cualitativo, descriptivo y documental permite comprender los alcances de los principales cambios legislativos realizados y la Política Nacional Anticorrupción; la im- portancia de la integración de un Estado Abierto que comprende al gobierno, el parlamento y la justicia abiertos como nuevo paradigma para la lucha contra la corrupción, así como el papel que juegan los sistemas tecnológicos digitales en este proceso. Se argumenta, con información fundamentada, que este entramado institucional y tecnológico desarrollado, es aún insuficiente para avalar la existencia de un Estado Abierto que atienda de forma integral el fenómeno de la corrupción, ya que los actos irregulares continúan manifestándose en los tres poderes.
Sergio|Toro Maureira|Reevaluando los diseños institucionales: El efecto del presidencialismo sobre la corrupción|/repo/Reevaluando los diseños institucionales: El efecto del presidencialismo sobre la corrupción.pdf|2013|La presente nota de investigación analiza la incidencia de las variables institucionales sobre el Índice de Percepción de la Corrupción (CPI). Utilizando la metodología de pares sobre una base de datos de países en serie temporal, se demuestra que las formas de gobierno presidencialistas tienen incidencia significativa en los resultados sobre corrupción en el mundo.